# 1 Samuel 11 (Japanese)

## 本文

**1** アンモン人のナハシュが攻め上ってきて、ヤベシュ・ギレアデを包囲した。ヤベシュ・ギレアデのすべての男たちはナハシュに言った。「私たちと契約を結んでください。そうすれば、私たちはあなたに仕えます。」

**2** しかし、アンモン人のナハシュは彼らに言った。「私があなたたちと契約を結ぶのは、お前たち全員の右目をえぐり出し、それによってイスラエル全体に恥をかかせるという条件においてのみだ。」

**3** ヤベシュの長老たちは彼に言った。「私たちに七日間の猶予をください。イスラエルの全領内に使者たちを送りますから。もし私たちを救い出す者が誰もいなければ、私たちはあなたのもとに降伏して出て行きます。」

**4** 使者たちがギベア（サウルの居処）に行き、これらの事情を民に知らせると、民はみな声を上げて泣いた。

**5** ちょうどその時、サウルは畑から牛のあとを追って帰って来た。サウルは尋ねた。「民に何があったのか。なぜ泣いているのか。」そこで人々は、ヤベシュの人々に関する事を彼に告げた。

**6** これらの言葉を聞いたとき、神の霊がサウルに激しく下り、彼は非常に怒った。

**7** 彼は一対の牛を取り、それを切り裂いて、使者たちの手によってイスラエルの全領内に送り届けて言わせた。「だれでもサウルとサムエルのあとに出て来て従わない者があれば、その牛もこのようにされるであろう。」すると、主の恐れが民の上に臨み、彼らはひとりの人のようにして軍勢として繰り出した。

**8** サウルがベゼクで彼らを数えると、イスラエルの民は三十万人、ユダの男たちは三万人であった。

**9** 彼らはやって来た使者たちに言った。「ヤベシュ・ギレアデの人々にこう伝えよ。『明日、日が完全に昇る頃には、あなたたちに救いがもたらされるであろう』と。」使者たちが行ってヤベシュ・ギレアデの人々にそれを告げると、彼らは喜んだ。

**10** ヤベシュの人々は言った。「明日、私たちはあなたたちのもとに出て行きます。あなたたちは私たちの好きなようにしてください。」

**11** 翌日、サウルは民を三つの隊に分け、朝方の見張りの時間帯にアンモン人の陣営に攻め込み、暑さが厳しくなる頃まで彼らを打ち破った。生き残った者たちは四散し、ふたりとして同じ場所にとどまる者はなかった。

**12** そこで民はサムエルに言った。「『サウルが我々の王として治めるだろうか』と言っていたのは誰だったのか。その者たちを引き渡せ。私たちは彼らを処刑するから。」

**13** しかしサウルは言った。「本日はだれ一人殺されてはならない。きょう、主がイスラエルに勝利を与えてくださったからである。」

**14** サムエルは民に言ったさ。「さあ、ギルガルへ行こう。そしてそこで王位を新たにしよう。」

**15** そこで民はみなギルガルへ行き、そこで主の御前においてサウルを王として立てた。彼らはそこで主の御前に和解のいけにえをささげ、サウルもイスラエルのすべての人々も大いに喜んだ。

## 注釈

### 節 1 - 注 1
ヨセフス（『ユダヤ古代誌』6.68-71）も、この箇所においてより長い本文の存在を証言している。この追加部分は、敵に対するナハシュの残虐な身体切断の慣習を説明しており、それによってMT（マソラ本文）に見られるよりも滑らかな段落の移行をもたらしている。NRSVはこの読みを採用しており、次のような英語訳となっている。「さて、アンモン人の王ナハシュは、ガド人とルベン人を激しく虐待していた。彼は彼ら一人ひとりの右目をえぐり出し、イスラエルに救い主を与えようとしなかった。ヨルダン川の向こう側にいるイスラエルの人々で、アンモン人の王ナハシュに右目をえぐり出されなかった者は一人も残っていなかった。しかし、アンモン人から逃れ出てヤベシュ・ギレアデに入った七千人の男たちがいた。」この読みは軽々しく退けるべきではなく、実際にはMTや古代訳文よりも優れた本文を提供している可能性がある。しかし、それを裏付ける外的な証拠があまりにも限られているため慎重さが求められ、本翻訳では代わりにMTに従っている。ただし、この読みを本文に取り入れることに対する合理的な論拠については、P. K.マッカーターの『I Samuel (AB)』199頁、およびR. W.クラインの『1 Samuel (WBC)』103頁の議論を参照のこと。

### 節 1 - 注 2
「ナハシュ」という名前はヘブライ語で「蛇」を意味する。

### 節 1 - 注 3
ヘブライ語本文では「上っていって陣を張った」とある。NIV、NRSVでは「上っていって包囲した」と訳されている。

### 節 4 - 注 1
ヘブライ語本文では「サウルのギベアへ」とある。

### 節 4 - 注 2
ヘブライ語本文では「声を上げ、そして泣いた」とある。

### 節 5 - 注 1
あるいは「その牛」とも訳しうる。定冠詞のこの用法については、ジュオンの文法書 2:506-7 §137.f を参照。

### 節 5 - 注 2
ヘブライ語本文では「〜の事情」とある。

### 節 7 - 注 1
ヘブライ語本文では「くびき」とある。

### 節 7 - 注 2
ヘブライ語本文では「一人の人のように」とある。

### 節 8 - 注 1
七十人訳(LXX)および二つの古ラテン語写本では、MTの30万ではなく、60万と読んでいる。

### 節 8 - 注 2
七十人訳(LXX)、二つの古ラテン語写本、およびクムラン写本では、MTの3万ではなく、7万と読んでいる。

### 節 10 - 注 1
この引用文における二人称複数形は、ナハシュとその軍勢が呼びかけられていることを示している。

### 節 10 - 注 2
ヘブライ語本文では「あなたたちの目に良いとされるすべてのことに従って」とある。

### 節 11 - 注 1
「アンモン」。換喩（ひゆ）により、「アンモン」という名前がアンモン軍の兵士たちを総称して用いられている。

### 節 15 - 注 1
ヘブライ語本文では「そしてそこのギルガルで」とある。
